Ingresando Literales
Módulo 5 Sinopia

Alcance de este módulo
Módulo 5: Incluir literales abarca
 
Ingresar datos como cadenas, o "literales"
Editar literales
Especificar el idioma de literales ingresados
2

Acerca de literales
Son utilizados para registrar datos transcritos o notas 
No son procesables por máquina, pero son legibles para humanos 
Ejemplos de campos que aceptan literales: Título principal, Subtítulo, Declaración de edición, Nota
 
 
 
3

Cómo ingresar y editar metadatos literales
4
Para editar los metadatos, pulse de nuevo en la casilla si es necesario. Utilice las teclas de borrar o retroceso para editar, o haga doble clic en la cadena de texto para sobrescribir.
Un campo que acepta un literal es un cuadro de entrada de texto, con el nombre del campo mostrado en el cuadro. Pulse en la casilla para escribir.
Los siguientes ejemplos utilizan la plantilla _PCC BF2 Instance (Monografía).

Si desea eliminar los datos por completo, pulse en el ícono de la basura. No es suficiente borrar el texto.
 

Usar la barra lateral para ver los campos completados
Si guarda su trabajo después de ingresar datos en un campo literal, aparecerá un punto junto al nombre del campo en la barra lateral izquierda, indicando que el campo está completo.
5

Diacríticos y conjuntos de caracteres
6
Pulse en el botón "ä" para abrir un teclado virtual para ingresar caracteres de una variedad de conjuntos de caracteres diferentes.

 

Lenguaje de literales
7
Para datos transcritos, use el botón de Idioma para indicar el idioma utilizado para expresar el literal.Cuando ingrese por primera vez un literal, el botón de Idioma se establecerá automáticamente en inglés.
Para editar el idioma especificado, pulse en el botón de Idioma, luego seleccione el idioma detectado seleccionando “Click to use" o busque y seleccione un idioma que coincida con el texto literal. Luego pulse en Enviar.

 

Guion o Transliteración de Literales
8
El guion o esquema de transliteración para el texto literal también puede ser codificado.
Nota cómo la etiqueta se expande en cada uno para agregar el código adicional. Recuerda, la etiqueta se refiere sólo al literal (cadena) con el que está asociada y a ningún otro.
Título de la instancia
Título transliterado

Literales repetibles (cadenas)
9
Para agregar más de un valor para un campo, escriba un valor.


Luego pulse en el botón para añadir otro campo para la entrada.
Pulse en la casilla para escribir el valor.
 

Literales no repetibles (cadenas)
10
Algunos literales no son repetibles. Un ejemplo es Título principal (Título de la instancia).
El título principal (Título de la Instancia) (junto con sus campos individuales) no son repetibles. Debido a esto no verá otros "Agregar otro Título--Título de la Instancia", "Agregar otro Número de Caracteres de No Inicio," "Agregar Otra Información del Título", etc.

Fin del Módulo 5
