Módulo 8 Sinopia
Enlazando Descripciones Relacionadas

Alcance de este módulo
2
Módulo 8: Vinculando descripciones relacionadas abarca 
Crear enlaces entre descripciones que representan los diferentes niveles del modelo BIBFRAME 
Crear enlaces entre Obras relacionadas e Instancias

Plantillas PCC Sinopia y BIBFRAME
3
Cada plantilla principal de PCC Sinopia representa un único nivel central del modelo BIBFRAME. Una Obra, una Instancia o un Ítem

_PCC BF2 Work (Monograph) = Work_PCC BF2 Instance (Monograph) = Instance

_PCC BF2 Item (Monograph) = Item


Vínculos entre niveles
Ambos una plantilla de Instancia y una plantilla de Obra son necesarias para completar una descripción PCC BIBCO 
Las plantillas separadas permiten que cada nivel actúe de forma independiente y sea fácilmente reutilizables 
La descripción del Ítem es actualmente opcional
4
Descripción del la Obra
Descripción de la Instancia
Descripción del Ítem
Solo son necesarios los enlaces desde la Instancia a la Obra o al Ítem (= flecha azul oscuro) 
Sinopia comprende automáticamente el enlace inverso (= flecha punteada)

Enlazar la Instancia a la Obra
5
Descripción del la Obra
Descripción de la Instancia
Plantilla de Instancia de PCC BF2 (Monografía)
Utilice el campo "Instancia de" cerca de la parte superior de la plantilla para enlazar la descripción de la Instancia con la descripción de la Obra.

Enlazar la Instancia a la Obra
Hay 3 opciones para enlazar a una Obra:
 
Realice una búsqueda de una Obra que ya existe en Sinopia. 
Cree un nuevo trabajo y luego busque en Sinopia 
Agregue un URI y etiqueta de otra fuente
6

Realizar una búsqueda en Sinopia para encontrar un Trabajo preexistente
Haz esto si:
Cree que pueda haber una Obra para su Instancia ya en la base de datos
 
Ya ha creado una nueva Obra y quieres enlazar a ella
7
¿Cómo?
Simplemente realice una búsqueda por palabra clave del título que desee. Sinopia buscará obras de BIBFRAME.

1.1 Realizar una búsqueda en Sinopia para encontrar una Obra preexistente
Realice una búsqueda de palabras clave 
Pulse en la descripción de la Obra e ingrese 
 
 
El URI y la etiqueta enlazarán con la Obra desde dentro de su Instancia
8

2. Crear una nueva Obra
9
¿Cómo?
 
Pulse en el botón "Crear Nuevo"
Seleccione una plantilla apropiada de la lista de plantillas
Alternativamente, Pulse en "Plantillas de recursos“ (Resource Templates) en la parte superior de la página y seleccione de su lista de plantillas usadas recientemente
 
Haga esto si:
 
Ha buscado en Sinopia y sabe que no hay ninguna descripción de trabajo disponible

2.1 Crear una nueva Obra
Se abrirá una nueva plantilla de Obra con el título de la Obra completado basado en el título de la Instancia. 
Edite el título de la Obra según sea necesario 
Cree la descripción de su Obra 
Guarde la descripción 
Copie el URI de su Obra 
Vuelva a la descripción de su Instancia, pegue la URI copiada y realice una búsqueda para enlazar la Obra
10

3. Agregar manualmente un URI y etiqueta
11
¿Cómo?
 
Haz clic en "Ingresa tu propio URI y etiqueta"
Haga esto si:
 
Quiere enlazar a una descripción de Obra que está fuera de Sinopia (por ejemplo, SVDE)*

3.1 Agregar manualmente un URI y etiqueta
La pantalla cambiará para permitir la entrada manual
 
 
12
Escriba (o copie y pegue) su URI y etiqueta. Asegúrese de que no haya espacios adicionales.

Obras relacionadas
13
Para vincular dos Obras relacionadas (por ejemplo, una novela y una adaptación cinematográfica de la novela o una obra individual dentro de una recopilación), utilice el campo de Obra Relacionada (Related Work) en una plantilla de Obra.
Este campo incluye varias subplantillas incrustadas (ver Módulo 4: Acerca de las Plantillas de PCC para obtener más información). Para agregar datos, primero necesita pulsar en +Agregar Obra relacionada, y luego en +Agregar Obra (ver pantalla siguiente).

Agregar un enlace a una Obra relacionada
14
Al igual que al enlazar Obras e Instancias, se puede enlazar a una obra relacionada por:
 
Buscando la Obra en Sinopia y enlazándola
 
Creando una nueva Obra y enlazándola con ella
 
Añadiendo manualmente un URI externo y una etiqueta

Agregar un término de relación de Obra a Obra
Para agregar el tipo de relación, abra el campo de Relación (Relationship)
15
Seleccione la relación adecuada del menú desplegable

Agregar una nota de Obra relacionada
Si siente que el término de relación seleccionado necesita una descripción adicional, agregue una nota
16

Obra relacionada: enlaces inversos
Crear un enlace desde Obra 1 a Obra 2 no crea automáticamente un enlace de Obra 2 a Obra 1.
 
Si desea crear un enlace inverso (recíproco), vaya a Obra 2 y cree un enlace de obra relacionado de regreso a Obra 1, con el tipo de relación recíproca.
17
Obra 1
Obra 2

Enlazar más de una Instancia a una Obra
18
Una Obra puede tener más de una Instancia, por ejemplo, una versión impresa y una versión electrónica del mismo libro. Puede enlazar ambas instancias a la misma descripción de la Obra; no es necesario crear una nueva. De igual manera, una Instancia puede tener más de un Ítem
Por eso, las plantillas Obra & Instancia están separadas. ¡Así se pueden reusar descripciones!


Descripción del la Obra
Descripción de la Instancia1
Descripción de la Instancia2
* Oficialmente, una Instancia de BIBFRAME también puede estar enlazada a más de una Obra. Por razones técnicas, aún no se estan utilizando en las plantillas PCC.
Ítem1
Ítem2

Fin del Módulo 8
