Módulo 3 de Entrenamiento Sinopia
Buscando datos creados en Sinopia

2
Módulo 3: Buscando Datos Creados en Sinopia abarca
 
Encontrar descripciones en Sinopia después de que se hayan creado usando la pestaña de Búsqueda
Filtrar los resultados de las búsquedas
Usar el panel de control para ver búsquedas recientes
Alcance de este módulo

3
Busque datos creados en Sinopia para:
 
Verificar si algo ya ha sido catalogado para poder reutilizar los metadatos
Encontrar una descripción que ya está en Sinopia para ver, editar o hacer una copia de ella
Buscar Obras o Instancias relacionadas para enlazar a la descripción
 
Cuándo buscar

Iniciando una búsqueda
Verifique que el menú desplegable de búsqueda esté configurado en el valor predeterminado Sinopia.
Escriba su búsqueda en la cuadrilla Ingresar consulta y pulse en el icono       , o pulse Enter.
4

¿Qué se está buscando?
La función de búsqueda realiza una búsqueda de palabras clave en todos los datos literales de cualquier campo. 
La búsqueda no distingue entre mayúsculas y minúsculas. 
Ejemplo: francés encuentra francés y Francés
 
 
5

Ordenando los resultados
Los resultados se ordenan por relevancia de forma predeterminada
Las coincidencias encontradas en campos de título son  consideradas más relevantes que otras coincidencias 
Seleccione un orden diferente utilizando el menú desplegable de "Ordenar por".
Ordenar por etiqueta es equivalente a ordenar por el título de la obra o instancia.
6

Búsquedas de varias palabras: “Y” de forma predeterminada
El operador predeterminado para búsquedas de múltiples palabras es “Y” 
Ejemplo: historia francesa encuentra folletos de historia francesa pero no un censo de la escultura francesa
7

Búsquedas de varias palabras: Usando OR
Para búsquedas OR, utilize la barra vertical 
Ejemplo: historia | francesa  encuentra folletos de historia francesa, el censo de la escultura francesa, y Una historia de Roma
8

Búsquedas de varias palabras: Frases
Las búsquedas de varias palabras no se manejan como búsquedas de frases; utilice comillas para búsquedas de frases.
Ejemplos: 
Buscar: historia francesa Resultado: Panfletos de historia francesa y Panfletos de la Revolución Francesa, una historia 
Buscar: "historia francesa"Resultado: panfletos de historia francesa pero no panfletos de la Revolución Francesa, una historia
 
9

Derivación de palabras y Buscar todo
La búsqueda predeterminada es de palabras completas. 
Utilice un asterisco * como carácter comodín para truncar/derivados de una palabra
Ejemplo: Buscar sol no encuentra solisticio, pero buscar sol* encuentra sol, solisticio, soledad, etc. 
Para "encontrar todo", busca con solo el carácter comodín (*).
10

Filtrando resultados
Para reducir el número de resultados, se puede filtrar por la clase del recurso, o por la institución o grupo que creó la descripción. 
Pulse en un botón de Filtrar por y luego desmarque las categorías que no quiere en sus resultados. 
Pulse en Ir para filtrar la lista de resultados según las categorías que seleccione.
11

Buscando desde el panel de control
12
El Panel de control guarda sus búsquedas más recientes 
Para volver a realizar una búsqueda reciente, vaya a la pestaña de Tablero y desplácese hacia abajo hasta las Búsquedas recientes.  Pulse en la lupa para realizar la búsqueda.  

Buscando por URI
13
Cada descripción en Sinopia se le asigna un URI cuando se guarda por primera vez; aprenderá en el Módulo 7 cómo guardar sus descripciones; a cada descripción se le asigna un URI 
Si conoce el URI que corresponde a una descripción, introdúzcalo en el cuadro de búsqueda. 
Los resultados incluyen la descripción con ese URI, y cualquier otra descripción que se refiera a él.

Fin del Módulo 3
